投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年5月31號禮拜五
早上8:31 大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
今天我們主要所追蹤的幾個方向
第一是
美國在一季度的PCE修正值正式出爐
我們就要靜待今天晚上
所公佈的市值通膨數據
那麼同時間
在昨天晚上
美國Q1的經濟成長率也正式出爐
這一波比較有趣的事情是
原本市場會預估
由於經濟數據的持續轉好
包括在過去幾個禮拜
當時標普PMI
很明顯的占上50以上的榮枯線
不過這一次
在一季度的國內生產貿易GDP
季增年率反而下修到1.3%
比市場原本預期的1.6%
還要來得低
那也就說明著
經濟並沒有非常明顯的增長力度
甚至已經創下了
2022年9月份以來的最低水準
那就說明著聯準會
如果單純從經濟數據來看
它基本上完全沒有再升息的理由了
那的確如果隨著經濟增長的趨勢
季增率緩慢的下移
反而有適度降息理由存在
所以最終我們就要看一下
那通膨數據到底是落後反應
還是他也是會最後跟著向下呢
值得大家來多做些觀察
包括昨天聯準會第三把的交易
紐約聯準會銀行總裁
也是聯邦公開市場委員會
FOMC的副主席
威廉斯他就特別提到
因為利率具有限制性
而且他的傳導時間比較長
預料在今年下半年會
持續的降溫
雖然
不見得一定要馬上進入到降息格局
但至少整個升息週期
幾乎已經完全見頂了
那我們要具體留意哦
如果美國GDP真的放緩的話
而且是
我們也不要說直接進入衰退了
就保持在目前的位階
在1%左右上下做變化
那這個時候這樣的穩定狀態哦
就可以保證聯準會是一定不會升息
而且呢
會有更進一步的降息預期逐步的產生
但是我們也不希望
由消費市場的衰退
最後又把獲利市場給拉下去
所以值得大家多做些觀察了
我們主要是要取得獲利
以及消費上的實質平衡
那如果我們具體觀察
在各大分項當中
在美國經濟本輪呢
持續下滑的部分呢
其實主要集中在出口部門
那個人消費的部門呢
雖然還是保持在正成長
但是這一波也縮窄了一點點
那其他我們看到像是住宅支出
政府支出都還在
對於總體經濟有正面作用
那現在最重要的就是出口業
有沒有可能
只是因為單一一季度
表現不好的原因
所導致的GDP下滑
後續幾個季度就能夠重新拉升
畢竟呢就算出口再差
對於美國的實質GDP的打擊
都不會想像中來的大
原因很簡單
美國的GDP有70%都是由消費組成
所以
即便你的出口可能已經衰退了五成
六成它很有可能
對於總體GDP的影響還是不大
它單純是權重的問題
就好像臺灣GDP哦
基本上有一半以上都是由出口帶動
所以呢只要出口不好
GDP就很容易下滑
很難光是靠內需
就讓臺灣的經濟有顯著的飛增
所以呢你會發現
到到目前為止哦
即便公佈出相對疲軟的數據
大部分的投行還是相信
2024年即將達成軟著陸
即便過去
相對保守看待的投行
也認為衰退的時間線呢
會延到2025年
那這是什麼原因呢
因為我們講的衰退
它至少要符合一個定義
那就是
連續兩個季度的GDP呈現負成長
那今年3-4季度
老實說
很難多悲觀
認為接下來三個季度
有兩個季度會出現連續負增長
所以呢你如果要讓他進入到負增長
那最好就是保持在一定的高機期
包括美國股市
基期也高了
經濟數據也高了
明年的時候
進入到技術性衰退的可能性
就比較高了
好這個是大多數
即便看空投行所採取的做法
那過去我們也提過
如果是這樣的話
那也就說明著
未來就算經濟出現負增長
好像也不是我們講的那種真實衰退
很有可能就是因為
我們已經維持在經濟擴張格局太久了
最終所導致適度的走皮
所以呢它就變成聯準會
就算降息
它也不會是我們過去提到的
紓困性降息
而更多有可能是屬於預防性降息
怎麼說呢
就說技術性衰退
和實質衰退哦
對於週期投資者來看呢
肯定都是入場的時機
可是它買入的步調會不太一樣
我們舉例來說
過往經濟衰退
通常是如何收場的呢
第一種
就是聯準會降息
加上大Q1
也就是進行紓困型降息
全民性的政策鬆綁
那第二種
是財政部發佈減稅
政府的支出增加直接補貼
那在2020年3月
當時是不只是聯準會的Q1 降息
還包括財政部
包括川普政府大局的配發支票
等等相關財政支出
那第三個
你要讓他消失的方式
就是讓外部衝擊自己消失
比如說新冠疫情
什麼時候
新冠疫情對於經濟的打擊沒這麼大了
當大家已經免疫以後
那就沒那麼大了
或者說呢
中東戰事
什麼叫中東戰事
對於全球經濟
油價的傷害沒這麼大了
中東戰事結束的時候
就沒這麼大了
我們1980年代的降息格局
你會發現呢
通常在紓困型降息
當下的經濟衰退幅度的確比較重
對於股市的重大打擊也比較大
可是如果是預防性降息
比如說在1989年5月17號
那一波的預防性降息
基本上
只維持了20個月的利率下行時間呢
結果呢經濟適度走疲以後
就再度回到上行格局
那其他像是1995年
或者像是2018年
都是屬於預防性降息
其實股價有沒有回跌
股價做了一些中期回檔
大概跌了一個季度兩個季度左右
但是隨之而來的
就重新進入到上行區間
所以這一波
到底是預防性降息的可能性比較高
還是紓困性降息的可能性比較高
我個人是非常相信的
在今年年底
還是很有可能會看到預防性降息的
那當然了
早一點晚一點
不會影響到我們的投資資產的步調
因為我們是以投資資產配置
以及週期循
環來看待自己資產的
不會因為早一個月降息
晚一個月降息
資產就會出現大幅度虧損的情況
但我們至少可以承認
就目前美國經濟的狀況
真的非常好
你如果看到現在經濟哦
真的好到不得了
那聯準會很抱歉
他真的要暴力
升息
但是現在就是GDP就沒這麼亮麗
但是也不可以到衰退
通膨沒這麼高
那肯定也不低
金髮女孩經濟所發生的現象
當然呢我們不可能呢
就代表著
股價接下來
就再也不會有回檔的風險了
即便在牛市當中
回檔幅度有時候也很大嘛
整體而言
我們可以看到長期河流圖當中
美國股市歷史中
你會看到
標普五百指數是不斷的創下歷史新高
美國股市是一個長期向上的市場
我們都過去跟投資朋友分享過嗎
熊市中你不
熊市中你不滿倉
牛市漲再多也與你無關
好這個是第一個觀察的要件呢
GDP適度的走疲
反而為整個貨幣政策的主基調
確認了方向
你不會看到突然又意外升息了
這是我的想法了
那第二件事情是關於
第一季PCE糾正值
這就是3.3%
比原本日常預期的3.4% 還要來得低
那我們就要靜待
今天晚上
即將公佈的4月份的PC年增率了
那如果第一季的PC並沒有那種
全面失控的狀態
只不過因為基期效果適度的走高
那麼今天晚上的PC
他就會影響到
美國到底
是否真的有停滯性通膨風險的疑慮
因為現在看起來
就是經濟沒有像過去擴張的這麼快
至少從消費市場來看呢
那如果就說通膨跟著下滑
那一降息
所有利空全部結束
因為你經濟也提振了
而且
你通膨也不會形成更進一步的傷害
但是如果通膨突然顯著爆表
而且經濟在下行
那這個時候就有兩個步驟
第一個步驟
就是看他是不是有時間延後
問題
就也可能現在其實通膨也沒這麼高了
他的消費已經收縮了
但是由於統計時間的誤差
所導致這樣現象
那如果呢
很抱歉真的就是通膨在上行
但是經濟還持續在下行
那我們就必須要具體去找出
到底是哪些僵固性
通膨 老實說我目前找不到你
除了住房通膨和交通服務通膨
目前具有僵固性以外
大部分的大中資產
都沒有具有強烈的僵固性
原因很簡單好
現在的供給鏈緊張
跟當時21年比實在是小太多了
那我們當然也很清楚了
過去的CPI
只是大家參考的一項數據哦
但是CPI跟PCE
中間還是有一個最大的區別
一個呢就是聯準會最在乎的PCE
它在乎的是個人的實質消費傾向
而且呢它採取的是商業調查
重點是
因為它是經濟分析局
BCA所公佈的數據哦
更能夠符合聯準會最在乎的實質
民間的消費
而CPI哦
它因為有部分權重的問題哦
會導致有時候會形成一些誤差
比如說它在住房通膨當中的比例
其實是特別高
接近40%
那PCE其實才20%而已哦
所以呢這個時候
如果你把PC當成最重要的分界線
我覺得會更為恰當
那當然了
今天到底晚上公佈的數據
會不會大幅的出脫市場意料之外
這很難說
畢竟我們的過去的確看到的住房通膨
它有一定程度的僵固性
但我認為了
這個PC哦
可能在就算在短月創高以後
隨著經濟走疲
隨著GDP
如果持續在緩步的下滑當中
通膨是遲早會下滑的
因為我們現在遇到的
基本上就是需求型通膨
帶動需求沒這麼強
通膨自然而然就會下滑
那麼這個需求的下滑
它最終要歸咎於什麼因子呢
需求的下滑
最終就是要歸咎於沒那麼多人花錢
沒那麼多人花錢呢
如果是很快的沒有人
很多人沒有都不花錢
那肯定也不是什麼
大家同時因為高通膨
消費緊縮的問題
一定就是因為失業大幅產生
那事實上
我們看到
在最近美國的勞動力市場
勞工部所公佈的 4月份
389個大都會地區當中
已經開始有了
部分地區的失業率攀升傾向
我們具體觀察
在305個大都會區當中
失業率都在攀升
那麼我們可以具體做一些留意
因為現在
如果是以全美最高的失業率的州哦
大概是5.2%的拉斯維加斯
那加州部分呢
大概有6個地區有失業率
都在平均值的3.9%以上
美國現在失業率是3.9%了
但我們也很清楚知道
失業率在這幾年沒有那麼標準的
同等意義是因為
失業率是去統計想工作
但找不到工作的人
但你不想工作
或者你不認為自己需要工作
他是不會列入到統計名單當中的
所以有可能失業率
其實比想像中還要來得更為嚴重
但是呢我們通常
在判斷美國現在極度缺工的情況底下
只用一個失業率來判斷
其實也不是特別標準
我們必須要看的是職位空缺數
或者說裁員人數
有沒有依循著景氣看似走弱
而大幅提升
那這一簡單來講
你如果用總體數據來看
每個人想不想工作
統計總是有點誤差的
但是你如果看那個科技業
你如果看這些公司
到底裁員人數多不多
你大概就可以知道到底景氣好不好了
比如說在2022年
明明在2023年
全球的景氣才迎來大幅下行格局
可是在22年股市跌了幾個月以後
各大科技廠就開始進入到顯著裁員了
好那一樣他會提前進行反應
可是我們具體留意
在美國科技業當中
當時在2022年底到2023年年初
當時每個月的裁員人數
也不過就是75,000人到5萬人左右而已
當時的其中就在2023年的一季度
而當時總裁員人數大概裁了15萬人呢
結果在23023四季度以後就緩步的遞換
一直到現在二季度
裁員人數還在下滑
這說明著美國勞動力市場
現在就是出現了沒那麼緊縮
沒那麼缺工
但是呢
也並沒有引起更進一步的裁員現象
這是我的觀察
所以
美國勞動市場現在還是表現穩定的
但是由於過去沒那麼
缺工了這對於通膨有適度的下滑
所以我對於未來的經濟的想像形勢
哦大概會是這樣子
就是經濟沒這麼好
但是看不到衰退
未來今年一整年
你都看不到GDP呈現高度負增長
那第二件事情呢
通膨還會再將過一陣子
但它也是慢慢慢慢慢慢的滑落
好那要一直到經濟還沒進入衰退
而且通膨也沒了
這個時候
你才會看到真正股票市場的末升段
因為真的沒利空了
聯準會真的可以降息了
而且EPS還在高速成長當中
這是我自己的想法了
那這個時間線呢
它就會拉的相當長
我們以美國的研調機構阿波羅
他所進行的預估
他就認為說整個24年呢
很有可能
他就是一個緩步預防性降息的水準
一直降降降降降給你降到2025年
而且有時候會降降停停
降降停停呢
那最後呢
達到的終端長期目標利率
大概是3%左右
那同時像我們也觀察到
這個阿波羅
他其實做了很多的同等
認為其實只要通膨這件事達標
聯準會其實是非常講講降息的
原因是
現在有非常多的私人信貸部門
或者債券的到期日
都會使得聯準會
他更加注重整個金融體制的風險
所以現在
聯準會真正應該擔心的
大多數投行的想法是
你好像是在擔心那個系統性風險
跟通膨之間的關係
過去擔心的
都是那個通膨跟就業之間的關係好
現在就業這個因子
幾乎可以就全部拿掉
因為美國就是出現大規模
缺工
那這種大規模缺工的現象
導致了可能未來長期結構
你都很難看到大規模失業的產生
那最終呢
你只要確保
銀行系統不要發生系統性風險
通膨又能持續下滑就可以了
好那現在呢
在系統性風險當中
我們看到第一個影響的
就是大量的債券的到期日
即將在25年26年27年
陸續的到期
在28年甚至會來到高峰
那第二件事情是
市場不管是車貸
還是信用卡的違約率哦
的確都形成重大衝擊
那過去我們常常
對於聯準會的貨幣政策
有一種想像空間
就是聯準會貨幣政策的不對稱性
什麼意思呢
就過往的經驗都是
Q1進場的時候
和退場的時候
它通常會高度不對稱
就是你要貨幣刺激寬鬆的時候
通常都是
你口氣很堅定
那通常要退場的時候
緊縮的時候
通常都是用漸進的步調
很溫和的口氣哦
但過去就不太一樣
就是這一輪的寬鬆
你感覺的很清楚
它好像是慢慢寬鬆
上一輪的緊縮
他根本就不是慢慢的緊縮
他是暴力性的緊縮
就聯準會在這過去兩三年那時候才學
動作的確有了重大改變
好那剛才回到我們剛才的主題哦
那到底在整個金融系統性風險當中
有沒有相當大的承壓呢
其實承壓壓力還算是蠻大
只是他還沒有形成系統性風險
那聯準會願不願意
在還沒有形成系統性風險當中
先提前安撫市場的商業銀行情緒
是很重要的
我們舉例來說
這張圖表示美國
在2024年第一季
商業銀行持有證券的未實現虧損哦
它比第四季又增加了390億美元
累積來到虧損5,170億
哎你說現在股市一直在漲
這個怎麼會
美國這些商業銀行的這個壓力
還這麼龐大呢
首先呢是有大量的債權違約的現象
正在有所發酵
那當然了
這個債就這些債券違約的現象
他們並沒有擴及到房貸市場
所以體量也沒有說來的這麼大
但是第二件事情呢
就是有些銀行他所持有的債券呢
他仍然算在未實現虧損當中
壓力雖然還是很龐大
但是由於聯準會在過去BTFB機制底下
提供了無限制的流動性
所以導致了
他也不相信聯準會真的會讓自己
這個產生系統性風暴
如果真的產生
聯準會可能馬上就來救
就導致了
這些部分的
中小型銀行的商業市場狀態
他就保持著不好不壞
好但是呢
就是在危機邊緣的這種感覺
那第二件事情呢
是剛才跟投資者提到的
美國財政部目前其實從表態層面來看
也是認為適度降息是適當的
我們如果進行統計
其實在整個2023年
2024年呢
美國大概每年光是負國債的利息
占總GDP的比值
大概就已經高達3%
那預估到2034年會來到3.9%
也就是美國為了付這些國債的利息哦
他不斷的發行長天期的新債哦
他對於國債或對於財政部的壓力
其實是相當龐大的
那甚至現在每年要付的債務利息哦
比美國美軍一整年的國防支出費
用都要還來得高
這第二件事情呢
那第三件事情呢
是美國政府
財政部大概觀察到了
在本周的拍賣行情當中
表現其實相當差勁
這次財政部在禮拜三
飆售了440億美元的七年級國債
結果呢得標利率
比交易前的水準呢
下跌了1.3個基點呢
就代表著
市場上的直接投資者和間接投資者
其實都不太想要接現在的美債
就拍賣的效果其實蠻差勁的
而且它的拍賣的規模還在創新高
那其實也就意含著
市場上不願意持有這麼多的美債
或者說直接投資者
沒有那麼大的需求了
為什麼而是因為哦
這國債已經在價格這個底部盤太久了
已經缺乏那個誘因
那個倉位都已經很滿了
那財政部要如何改變
這個大家願意去持有債券的傾向呢
你適度的降息
讓持有美國債券的價值能夠提升
可以引起更進一步的持有平好
這個是我們觀察到的實質跡象
所以呢
最終就變成了這個市場上
有一派期待降息的
有一派期待不降息的
但不管降息或者不降息哦
它都沒有升息的可能性
也就代表整個資產價格
它其實還是表現穩定的
現在這個狀態
我個人還是認為它是最美好的狀態
那當然呢
有一些比較極端的例外
昨天有網友
特別貼給我了克魯曼的想法嘛
我們也知道
這個諾貝爾獎的得主克魯曼呢
他在過去所採取的經濟政策的建議
通常比較具有腦洞
那這一次呢
他又在紐
約時報當中撰文了
認為現在每個經濟問題
幾乎都跟市場的
一種通膨腦的情緒有關
不是金魚腦
而是通膨腦
通膨腦它的意思是什麼
就是第一
市場的消費信心
其實已經有大幅下滑的跡象存在
比如說呢
在上禮拜所公佈的
密西根大學的消費者信心指數
5月的消費者信心已經下滑很多
那第二件事情是
像是talking百貨
沃爾瑪等大型零售商
最近是宣佈調降產品價格
那為什麼要調降
照來講你應該維持自己的利潤才對
之所以調降
就是足以彰顯市場的需求
其實有開始疲軟的現象
哎什麼意思呢
就是他認為通膨的傳導
你如果不趕快
讓大家有更多消費的欲望
這個傳導一旦變成長期性傳導
那市場的需求
它就會進入到長期下行過程當中
通縮化很有可能就會映入人心
就是物品是通膨的
可是消費的行為可能會通縮
它其實可以用一張圖來理解了
就是我們正常能理解CPI嘛
你像現在年增率3.4%
已經比當時2022年8% 、9%好多了
那像回到3.4%
難道不是一件好事嗎
的確這次我們看的是單一年增率
如果是以累積通膨增幅
從2021年到現在
其實已經漲了兩層了
所以呢
很多人可能是現在根據通膨的情況
他已經不太願意做消費了
那我們過去都會
有時候那個做統計的嘛
會那個蒙蔽自己嘛
物價一過性
100塊漲到110塊
通膨是10%
明明還維
持在110塊還是很貴
可是就沒通膨了
我們用這樣的數據來騙自己沒通膨了
但其實呢
它這種高物價
還是會形成消費行為上的褪去哦好
但是呢我個人的想法是哦
當通膨成為習慣以後
資產價格也會順勢的提升好
所以從總體層面來看
你沒有持有資產的
當然會覺得這個相對剝奪感
貧富差距的擴大
可是總體來看
資產價格長期跑運通膨
它就是遲早的事情呢
其並不會改變到整個投資的主基調
因為長期高通膨
所以長期股價就下跌
長期有適度的通膨
資本市場我覺得跑的更快
大家習慣就好
其實每一次的資產階級都是這樣
通膨好高
可是資產階級
我發現自己持有的資產
還是能夠跑贏通膨
就習慣了
人都是越來越習慣的對不對
對對你看你投資評論
剛才有留言什麼感謝皓哥每日直播
越看越順眼對不對
皓哥其實也不是特別帥
我們節目呢
這個是以正經著稱的
並不是皓哥的臉龐
可是
我過去跟投資朋友分享了這個
有時候看我們直播就看看
看久了覺得皓哥怎麼越來越好看了
越來越像彭于晏了
這因為人會慢慢的習慣了
對人人到了一定年紀
都要為自己的長相負責
對不對三分是父母給的
7分是後天自我養成的好
你看有些也就看新聞嘛
看到一些不是很喜歡的那個政治人物
你撇開平行
有些長相是真的比較猥瑣
張頭鼠目一點點
就大家知道
內心齷齪的人不可能長得好看
因為他們無法平靜坦蕩的過生活
那心裡的扭曲就會映射在你臉上
像我們這種正經的財經節目
這種慷慨悲歌正氣凜然的人
長得多麼粗獷
看久了
自然而然都有一種穿透人心的
這個平靜
在人進人群當中
你一下就可以感受到那種氣場
美好的價值觀呢
不是無形的
它就是一種好的化妝品
絕對是外溢的
這就是我們講的一身正氣
好就是看久了
看久你會發現
皓哥也沒這麼油條
呸呸呸也沒這麼醜了
對不對有時候覺得哎
這什麼什麼人
對不對OK好
那剛才有同事朋友提到我說
可是要如何理解
Katywood說長期是通縮化的
他其實講的是兩兩個層面
我們這樣講
我們常講說通膨是壓力
無疑
現在的現金比30年前的現金
購買力已經下滑很多了
可是你如果講的是你要交租金
你要買衣服吃東西的話
你的購買力是減少了
可是如果講的是你可以旅行
可以看影片打遊戲的話
你什麼都不做
購買力反而是增加嘍
哎這很有趣的一個議題
這KTV常常一直在強調的就是
如果你對於吃的住的不高
你就像老夫子一樣
一穿一件衣服穿10年
你用20年前的生活水準來生活的話
那你現在
還可以打電玩
還可以背包旅行
就算你的薪資沒怎麼漲夠
你的購買力其實都在上升
這就意味著其實並沒有說什麼
真的什麼東西都在漲
購買力也不是只是下降
而是
我們對於某些東西的購買力下滑了
換來了某些東西購買力的上升
我們雖然現在更難吃到一手好的台菜
但是更容易吃到麥當勞
我們更難吃到水果
但是更容易吃到白米
我們更買一本書
現在三四百
怎麼變那麼貴
可是我們買一台電腦
裡頭有好多數據可以讓我們學習
還可以去網咖
我們去一次KTV更貴了
但是在手機上玩遊戲更便宜了
我們住飯店更貴了
但是背包旅遊更卻更便宜哦
所以KTV的一直強調的是什麼
雖然有通膨存在
但是購買力這件事情呢
並不是像一條火車軌道一樣
由於物價上漲
所以我們的購買力
長期就在萎縮當中
這就是科技生產力的循環
我們現在用的iPhone
用的手機
即便我們知道自己很窮
也比20年30年他的交通方式進步很多了
你之所以感覺購買力的大幅搜索
是跟你身邊周遭的人比較喜愛
他們的購買力正在大幅提升的
相對剝奪感
因此誕生
好但你跟你阿公比
你肯定比你阿公過得幸福一點嘛
好所以這個是KC5的所強調的了
好
但是我覺得這是一種心態上的轉變
OK OK
大家回過頭來看
這個美國股市四大指數的變化
道瓊工業指數
其實你仔細觀察
這美國股市
會不會
新一波的中期回調又開始發生了
道瓊下跌了330點
0.86%  收在38,111點
道瓊跌破半年線
這值得觀察
值得觀察
標普的部分
小跌31點
0.6% 收在5,235點
納指下跌183點
1.08% 收在16,737點
費半下跌46點
0.88% 收在5,173點
那的確了
這個道瓊應該 已經為本輪的走勢
提前暗示了一些方向
沒有股市
在短期的衝高以後
又開始做一些適度的回檔
但是不用怕對不對
我們昨天碗都備好了
中信金的多功能碗
自用乞討兩相宜
放心放心
我們做這種多頭大軍
肯定每隔幾個月就要睡下公園
哎睡久了
睡飽了就重新回五星級飯店了
目前呢
針對整個美國股市的幾個催化劑
第一個催化劑有在6月份
因為今年5月底了嘛
6月份呢
如果你仔細觀察
在1927年以來
美國股市總共出現了17次
在低季度上漲
二季度下跌的情況
但是呢通常都是在4月5月有顯著蔓延
可是如果我們具體觀察
在整個6月份的表現呢
其實漲幅也沒有想像中來的差
在過去在6月7月的表現呢
美國股市
其實應該講整個二季度表現都不差
美國股市真正的賣壓
大部分都是集中在9月份
這個美國股市五窮六絕其實不明顯呢
八窮九絕的現象比較顯著
所以呢節目代表著季節性行情
它仍然有推波助瀾的效果
好這是第一件事情
那第二件事情呢
是通膨在持續降溫底下
它能不能達成長期的下行趨勢
就短期內
當然市場好
它就會跳升一下嘛
可是真正影響到通膨破壞式的供給的
破壞式的暴增的那個因數
很明顯過去兩年就是要有打仗嘛
就是要供給煉鍛煉嘛
就是要封城嘛
好
那你要因為現在短期內需求的高升
就確定通膨就會一路上去
我覺得這樣子判斷是為時過早了
那第三點呢
是投資者目前的槓桿率
目前如果是以保證金債務來看
紐交所是7,755億
他甚至比2021年的9,360億還要來得少哦
其臺北股市也這樣的現象
臺北股市現在不管是融資餘額了
這增幅還是我們觀察
在整個臺北股市當中的成交量
相對於2021年呢
都小得非常多
而第四點呢
是場外資金呢
現在還是有很大部分呢
他寧願佈局短暫
也不願意進入到股票市場
最典型的就是巴菲特
這個是現在很多投資人的主流思維
巴菲特每一次公佈是13F
都有一群人跟著他一起做
就是你既然持有現金
我也持有現金
我就看你什麼時候抄底
那最後一點呢
就是那企業財報有下調嗎
企業財報才是影響到股價
能不能創下史高的重要關鍵
GDP有
它衡量的就是美國國內市場的消費
那美國國內市場有時候因為高利率
有時候因為特殊的利率政治環境
當然會有一點收縮
但是
有代表全球的消費市場正在收縮嗎
那不一定
你看企業財報最准
至少從整體EPS來看
還在顯著的上行過程當中
也挺有投資朋友了
那當然了
最後
你回過頭來看臺灣的經濟成長哦
反而在本波有非常明顯的跳升情況
以臺灣的經濟成長率來做觀察
今年一季度
是高達6.56%
這一次由主計處
正式出爐的數據哦
基本已經保證今年臺灣是100%
一定絕對不可能發生經濟衰退的
因為基期在去年一季度實在太低了
所以今年二三四季度
即便有4度的下滑
今年大概
都會保持
大概在3.9%左右的經濟成長當中
這給投資朋友做的一些觀察
可是要知道哦
如果我們以M1B和M2來做比較
你會發現
其實從年增率來看
都在慢慢的滑落當中
這說明什麼事情呢
臺灣現在的經濟大好
並不是因為央行
有那種降息的預期
有那種更多流動性的事出
臺灣現在的經濟大好
很大程度
就是第一
出口外匯的市值收益
它不是借由貨幣政策的寬鬆所造成的
第二總體資金沒變
但是呢大量的從保單灌到股票市場
灌到ETF以及灌到房地產市場當中
這個是值得大家來多做些觀察的
包括我們從體感溫度來做留意了
以目前美國的
應該講臺灣的職職位空缺數哦
到目前為止哦
仍然每個每年
應該都保持在概在22-24萬左右
但因為現在職位空缺術
我在這兩年呢
大家也發現到處都在缺工
我去電視臺灣記者
製作人員
到處都在缺工
那當然
缺工有很大部分你不願意調整薪資嘛
可是我們也觀察到
在臺灣整體無薪價人數當中哦
在去年年底哦
大概還有400家企業左右
好現在只剩下200家
去年大概有1萬多人在放無心假了
好現在大概就是 4,000人到5,000人
其實比例不是特別高
那加上
我們過去也提到說
臺灣在這兩年的退休潮
基本上又重新開始有所展現了
2020年呢哈
當時是因為受到新冠疫情
短期內無法退休
可是在22年23年呢
退休人口數每年大概是10萬多人
快速的上行
大家也知道
這個退休以後
他也很難去找到行工作
在臺灣市場當中
過去我們提過張圖表
是主要國家的中高齡的勞動參與率
你看臺灣呢
在60到應該講65歲以上的高齡人口
目前在職比例僅僅只有9.6%
不是南韓是3成7
美國是19%
日本是3成2
新加坡是兩成5
那當然
不是說臺灣老人都過得很舒服了
然後臺灣也是很多下流老人
這過得生活條件不是特別好的
但這9.6%是怎麼回事呢
臺灣在不管是工作職場上哦
還是在租屋市場上哦
對於老年人其實不太友善
所以他退休以後
他就找不到工作了
那他也形成臺灣持續缺工的情況
持續的發酵
希望投資朋友好了
我們稍微聊一下整個臺北股市
美國股市的概況
也來聊一下就業市場的變革
雙方就業市場
的確都有一點鬆動的現象
可是從GDP的角度來做思維
你會發現
現在這樣的一個狀態
其實還是表現最好的時機好
哎對
都忘記了
禮拜五禮拜五
通常每個禮拜五我們都會送一本書
抽一本書跟投資朋友導讀一本書
希望大家可以
從這本書的書籍當中
獲取不同的財經思維
那今天我們導讀這本書呢
叫做12個經濟指標
讓你投資無往不利
沒錯這本書的作者
是一位
日本的作家
叫做 艾敏．尤爾馬茲
他是一位經濟學家了
他在東京大學理科一類
獲得碩士以後
後來在投資銀行
法人業務
擔任相關部門分析師
那他有非常多針對日本經濟的付出
請示那你看日本人寫的書都這樣
很薄然後淺顯易懂
而且呢文字非常的幹練
還有可能是翻譯的原因呢
但我發現
日本書都有這樣的一個特點
就讀起來特別快
而日本書
應該是可能一本這個外文的
美英文的翻譯書
你可能看真的要看幾天
還不一定看得懂好
但日文就是上一個廁所的時間
真的有機會把它翻完
因為他真的寫的很幹練
這樣子那本書當中
你會發現大量的提到各種經濟指標
來跟投資朋友做細節上的探討
因為我們在經濟指標當中哦
這個有時候大家會留意壞消息
有時候會留意好消息哦
但是呢在衡量經濟指標的時候
第一個應該做的就是用嘗試去判斷
第二個是針對週期的思維來理解
現在在出現壞的經濟數據當中
他是不是一個反而更好的資金的佈建
點就研究總體經濟數據
很少會因為看到壞的經濟數據
就決定要出清股票
因為通常出現壞的經濟數據
我們都知道
經濟指標它一定都有點落後情況嘛
出現快的時候
反而就是景氣信號燈
藍燈的時候
才會有這樣的一個週期思維
那本書當中
就是去大量的探討這樣的數據哦
那裡頭其實有提到非常多的經濟數據
哦你的區分要點哦
第一個是你一定要優先關注壞消息
因為大部分我們看到
不管是企業的財報或者是經濟數據
國家部門所發佈的數據
他當然不會去強調壞消息
所以好消息是常態
壞消息是重點
一旦遺漏
恐怕就會帶來很嚴重的財務損失
那第二點呢
是專家的話要正確聽
就要瞭解專家的身份背景
是否和您有利益衝突
比如說白以前會有一些
那個Byside看Seoside所出入的報告
那個寫的那個內容和角度不太一樣
你怎麼看那個Seoside的
他給你的報告
都有一點
就是哎
你可以來買我們這家非常符合投資的
適合的基金
有這種感覺好
那第三點呢
是要分清楚投資和投機
這個投資收益哦
它來自於財富的增長
而投機的收益
它來自於另外一個投機者的虧損
那你辨別兩者
就可以為自己的個人承擔風險呢
達到非常好的衡量
那最後一點呢
要用常理來進行價值判斷
而避開金融陷阱
好比如說你在進行股票投資
在進行總體經濟投資的時候
你要瞭解
說一個市場到底適不適合長期續抱
你不應該是用
因為陸港股的基期比較低
所以它是週期思維
所以我要o in低機企的股票市場
而忽略了一些簡單的嘗
試判斷它怎麼一直都這麼低呢
為什麼一直都沒有人
把它視為中長期的價值投資市場呢
哎這個時候你就發現哦
它的政策市場的干預
很有可能會影響到你長期投資的增長
好
本書當中就是大量的探討不同的指標
也給投資朋友
多做些觀察和留意了
好我們看一下投資朋友的幾個提問
順便看一下每個股市開盤的狀況
臺北股市上漲141點了
剛才錄這個
日韓股市都有小漲嘛
臺北股市也收到一些系統
咱們雖然21,509點
就就盤在這樣的一個位階了
對對對對
我們我們常常會用各種比喻
來跟大家灌輸市場的邏輯
其實對
都都是用一些比較
這個世俗的比喻方式
沒錯
現在週期投資對
我
我是覺得現在這種狀態
不宜做過多的操作
你已經在車上了
就好好待在車上
好那你沒有在車上的
那你就仔細思考一下
你願不願意在這個週期思維當中
在景氣剛從復甦期進入到擴張期
來參與市場
你要等當然也可以等下一次藍燈嘛
肯定有一段時間
但是呢你不太可能把所有的投資
同時灌輸在你身上
一邊視自己為短期交易者
一邊又當作自己是價值投資者
一邊又說自己是週期投資者
一邊又說自己是存股族
很容易因為這樣子
而形成操作上的失誤判斷
這個是我的想法
那巴菲特講的嗎
那巴菲特不是說
有一年他那個八十幾歲生日
跟他太太在家裡
他太太就說
哎生日快樂
要不我們今天
這個因為兩個人很有情調嘛
上樓那去房間裡面
巴菲特說
可以
然後太太就說要不上樓去房間裡面
好再做一些親密
夫妻該做的事情
巴菲特說
也可以
然後太太就要扶著他上樓
然後那巴菲特說哎
不行我只能做一件事情
投資要始終如一
所以呢要麼在這邊
要麼就去樓上
那那只只能做一件事情
以前那個是哪一本書裡面想的
這個巴菲特的那個
這個趣事
這有趣的事情呢
好就想說
巴菲特就是很專注
自己只能做的一件事情
你會發現呢
這很多作家
都很喜歡用一些很奇怪的例子來比喻
你那個李敖
李敖不是常常講一句嗎
這作家就像妓女
不能靠性慾來接客
也不能靠性慾來寫作
什麼意思
就是你你做
你每天寫文章
你不能有信字了
你才來寫作
你要一直寫一直寫一直寫
這個才是專業的作家
他的意思是這樣的
但是舉訴的例子就那樣嘛
對不對那個倪匡也說嘛
哎算了
不要不要再講這些了
哈哈哈稍微聊一下就好了
都是要開心
開心
我們好不容易哦
這個美國股市哦
才迎來了第二波的回檔
那4月份那波回檔老實說真的不太夠
臺北股市幾乎沒回檔
所以你說這一波
真的要睡公園嗎
肯定還有一段距離了
但是要睡
我們也準備好了
對不對哈
我們都已經在車上這麼久了
不差這兩個月的時間了
好我們看一
下投資朋友的幾個提問
對現在是以盤帶跌嘛
有這種感覺
臺北股市很明顯很明顯
雖然投人投信哦
你看好像沒有買太多
可是昨天你不覺得那種跌點
外資賣了500億才那種跌點
你不覺得有點少嗎
昨天有很多人在接哦
然後至少從主力來看是這樣子
然後就是一份
哎這講太晚了
一樣了我們每個禮拜都會抽兩本書
送給我們的投資朋友
那今天這本12個經濟指標
讓你投資無往不利
我覺得
算是一本輕鬆一族的總經著作
那一樣會抽出兩位書籍
如果大家有興趣
歡迎在我們直播結束之後
在底下留言
留下於你對於本節目的想法
留下於你對於本書的一些想法
提供投資朋友做些觀察留意
當然
還是要宣傳一下
下禮拜五
就是
我們財經皓角第三季的線上聽友會
如果大家有興趣的話
歡迎可以參加我們的聽友會
如果有更多想法
也可以加入我們的會員系統裡頭
所有未來一整年的聽友會收聽權
也會有一些資產部位
我個人日誌的變化
也會有一些專題影片
宏觀專業的報告聽友
投資朋友
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經書解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快